Consigliere Menichetti, prego, secondo intervento. Sì, Presidente, io prima chiedo di poter parlare un minuto per quanto riguarda le procedure e le modalità con cui stiamo operando e mi rivolgo a lei. Allora, innanzitutto, gli assessori non possono parlare di argomenti che non li riguardano. Quindi, quando un assessore mi dice che, secondo lui, da geologo, quel terreno lì non è di grande qualità, ok, sto facendo solo un esempio, ed è l'assessore al bilancio, l'assessore sta parlando di qualcosa di cui non dovrebbe parlare. Secondo, io, guardate, poi ci sarà l'occasione di discutere, giustamente qualcuno capisce, ma lo stesso faccio io, per cui non è un problema, ma io non ho mai detto che il portone consuma di suolo, quindi, però, va bene, capita anche a me di citare altre cose. No, no, ma infatti ho detto che no, non è un problema. È un problema, invece, è un problema, mi rivolgo a lei, Presidente, quando invece un assessore inizia su un intervento che poi alla fine è sul bilancio tecnico, ma è politico, dicendo sostanzialmente che i consiglieri avevano bisogno di un corso di formazione, ok? Perché? Lo ritengo, lo ritengo, così come posto, assolutamente non accettabile, perché io posso avere una visione, l'assessore un'altra, un altro consigliere è un altro, ma di essere tacciato di ignoranza, sostanzialmente, di aver bisogno di un corso, lo sto anche organizzando, un corso di formazione, però, però, sinceramente, non credo che siano questi i termini con cui possiamo confrontarci. E vedo, guardo anche l'assessore, eh no, perché io ho una visione, lei c'è ne ha un'altra. A te poi, molte volte, anzi, l'assessore, ne abbiamo avuta anche... No, per favore, assessore. Vabbè, se vogliamo ci fermiamo un attimo sulle procedure, però, cerchiamo di capirci. Finisco, perché a noi ci vengono misurati i secondi, però, oggi è arrivata l'amministrazione, che quindi ha tutti i giorni il tempo così, con un emendamento, che noi non abbiamo neanche visto tre secondi prima. Cioè, noi dobbiamo mandarlo con... Alla... Alla posta giusta. Benissimo. Chi è che me l'ha notificato, vorrei saperlo, perché poi torniamo sempre alla cosa... C'è qualcuno che ce l'ha ricevuta, che io l'ho visto, e oggi è stata fatta l'aggiunta. Ma va bene, fa niente. Il mio ragionamento era solo uno. Era solo uno. Se utilizziamo metri e misure che siano più o meno gli stessi per tutti. Tutto quello. La mia richiesta è solamente quella. Potrei anche aggiungere... Che da regolamento non si potrebbe fare tutto un intervento parlando di un altro consigliere. Però va bene anche quello, e non c'è problema, perché non ci si rivolge a un altro consigliere da regolamento. Si può magari fare degli accenni, ma non si può fare tutto un intervento dicendo a Menichetti che Menichetti ha sbagliato tutto il tempo, quando, oltretutto citando riunioni di maggioranza che non hanno a che fare con questo consesso. Però, ripeto, cerchiamo almeno di avere un po' di flessibilità e un po' di attenzione reciproca. Perché se no... Se no vale per tutti la rigidità e tutto il resto. A questo punto, scusatemi anche lo sfogo, mi scuso anche per prima, però... Cioè, il tema è che o le applichiamo alla lettera per tutti, o non le applichiamo, le applichiamo in modo ampio e diffuso per tutti le regole. Le regole di gestione degli interventi e della dialettica. Torno, invece, alle questioni... Questioni di merito, alcune anche sollecitate poi dai ragionamenti, dalle articolazioni e anche degli interventi della maggioranza. I ragionamenti più generali poi li riporterò a quello che è la dichiarazione di voto. Però, alcuni accenni. È stato detto, ritorniamo sul macro generale, io lo so, infatti, quando c'era il sindaco Taverniti, facevamo e portavamo anche in consiglio dei documenti in cui si chiedeva a governi del nostro stesso colore di fare diversamente da quello che in quel momento stava facendo. Questo non viene fatto qua, in questo momento, da questa amministrazione. E ancora più grave, permettetemi, sarà stato un refuso nel dirlo, è dire che ci siamo mossi parlando con i nostri parlamentari. Cioè, l'istituzione governo di questa città deve parlare a tutti i parlamentari e a tutte le altre istituzioni, perché qui non siete a fare il PD. Siete a fare il sindaco e l'amministrazione di una città e dovete produrre documenti, scelte e atti che vadano in quella direzione. A questo punto ne aggiungo un altro, perché oggi è stato lasciato un po' in fondo, però qualcuno ne ha parlato. Sul consultorio sono stati provati degli atti. Da questa amministrazione, addirittura proposti anche e votati dal PD. Il sindaco non ha messo in campo nessuna delle azioni che erano state indicate da questi atti. E oggi, io e i miei figli, per le vaccinazioni, li devo portare a peschiera. Cioè, non c'è nient'altro. Io non l'ho visto il sindaco fare una manifestazione, fare tutte le attività che gli avevamo indicato qua in consiglio. Aumento delle tariffe. È chiaro, scusatemi, poi con l'esperienza che ha questo assessore non è che si arriva all'aumento delle tariffe all'ultimo anno dell'amministrazione. Peccato che lo stesso assessore, rivendicando cose che non ho neanche capito bene, perché ho detto siete stati bravi anche voi, però alcune cose sono iniziate prima, però va bene, ha rivendicato che c'è stata una manovra precedentemente e negli anni che invece c'è stata pesante. Sulle casse delle famiglie. Cioè, in questi cinque anni, le manovre ci sono state. Ci sono state eccome. Eh, va bene, ok, allora non ce le ricordiamo. Ah, ok, infatti, infatti. Sì, scusi, ha ragione. Ha ragione. Ho sbagliato nel termine e me ne colgo. Erano tributi, perfetto. Ragione. La sostanza è che comunque... L'operazione è stata fatta, arrivare alla fine a dire che non si fanno, è chiaro, è chiaro che non lo fa nessuno. L'uno per cento di quello che era la possibilità di intervento, io non accetto il fatto di dire che sono ignorante e non conosco i meccanismi. I meccanismi li conosco benissimo, magari non li maneggio come li maneggia l'assessore, sicuramente non come li maneggiano i tecnici, qui sta la politica. La politica poteva scegliere che, avendo un 99 per cento di margine di indebitamento, faceva delle azioni che chiaramente avrebbero avuto delle altre conseguenze, assolutamente, avrebbero avuto altre conseguenze, certo, certo, certo. No, ma assessore, per favore, appunto, non dobbiamo interloquire... Va bene, va bene, ok, sono ignorante e ignoro, e ignoro che potevo fare un'azione politica. Un'azione politica di un altro tipo, perfetto. E allora ne diciamo un'altra di azione politica, che viene tanto rivendicato e su cui invece si poteva, soprattutto in cinque anni, fare altro. Il debito di ACS, creato da un sindaco che io ho combattuto, cioè non è che sono qua a difendere Don Pè, il debito di ACS generato dal centro sportivo, l'abbiamo messo in pancia a questi bilanci. In pancia e tagliando delle attività. Se non ce l'avevamo qua in pancia, probabilmente potevamo fare altre cose, altri servizi e altro. Quindi non è che è sparito quel debito, ce l'abbiamo in pancia, abbiamo fatto delle scelte, l'amministrazione ha fatto delle scelte, ma non è sparito, non avete sanato nulla, perché sanare vuol dire rendere un centro sportivo funzionale e efficiente in mano a un gestore privato che non ti comporta oneri per l'amministrazione. Questo non è avvenuto. Per favore... Mi fa piacere. Finisco, ne avrei tante altre, ma torno al punto che invece mi era rimasto. Perche' sulle priorità, sugli interventi, sulla mobilità, ci possiamo ragionare eccetera. Il punto di oggi, che però riprende da dove siamo partiti questa sera, è la trasparenza, l'attività che mette al centro l'istituzione, la sua imparzialità, la sua funzionalità, la sua capacità di governare e di essere davanti ai cittadini in modo chiaro, limpido e preciso in quelle che poi sono le azioni e le attività. Noi in questo DUP, pagina, aspettate un secondo che ora la ritrovo, perché dopo vi cito le pagine, in questo DUP e nei DUP passati, degli ultimi anni, abbiamo messo in capo ad un assessore, la responsabilità politica, citato, quindi la responsabilità politica e quindi lo abbiamo messo ad essere il referente degli uffici di tutto ciò che riguarda l'edilizia, l'attività edilizia di questo comune. L'assessore che abbiamo scritto e che ha agito di fatto come assessore all'edilizia... E possiamo citare tanti casi, tipo l'aver portato qui e presentato la modifica al regolamento edilizio, averlo portato in commissione edilizia eccetera, e l'assessore era l'assessore ex vice sindaco Massimiliano Bella, che ha affermato pubblicamente di non avere mai avuto in capo le deleghe all'edilizia. Affermazione che e' stata riconfermata dagli uffici e nonché, su mia precisa domanda, dal sindaco in questi giorni. Noi abbiamo un'amministrazione che non solo non ha chiari, secondo me, gli obiettivi, ma sopratutto che ha dato in mano la supervisione e il lavoro di uffici e la responsabilità politica di uffici di cui invece quest'assessore non si poteva occupare. Si parla nel DUP di revisione del regolamento edilizio supervisionato politicamente da quest'assessore, ancora oggi c'è scritto lì. Si parla, più sotto, di servizi di consumo erogati ordinariamente, fra cui ora ve ne cito solamente alcuni. Si parla di pratiche edilizie, due punti, comunicazioni, DIA, denuncia di inizio attività, segnalazione di inizio attività, SCIA, certificazioni, rilascio permessi di costruire, tradizionali e convenzionali. Si parla di commissione edilizia, due punti, istruzione e partecipazione. L'ex assessore Bella, ancora in questo documento, nell'atto principale di questo comune, ha assegnato dei compiti di cui non poteva in nessun modo occuparsi, perché non aveva le deleghe assegnate dal sindaco. Questo è il comune trasparente, aperto, efficiente e tutti i giorni... ...al servizio del cittadino. Questo è il nostro sindaco, che se ne è fatto vanto per cinque anni, e per questi anni non si è neanche accorto che dava dei compiti, assegnava dei compiti, che sono stati anche definiti in giunta, perché questo documento è passato anche al voto in giunta, e non si è neanche accorto che dava dei compiti importantissimi a chi non aveva assegnate le deleghe di riferimento. Certo, certo, certo, certo, e lo dica al microfono, assessore Ginelli, lo dica al microfono, mi stanno minacciando per caso? Presidente, chiedo di tenerne conto, poi nel verbale, che c'è un assessore che mi sta minacciando di qualche conseguenza? Lo dica? No, no, me lo dica, sta parlando lei con me, non sono io che sto parlando. Ha detto, meno male che c'è la videoregistrazione. Cosa vuol dire questa cosa? Sì, certo che rimangono agli atti queste parole, anche di questo non ho bisogno di un corso, so benissimo che parlando di fronte a un video e parlando di fronte a una registrazione questo rimane agli atti. Certo, certo, c'è un assessore che non aveva le deleghe all'edilizia, che aveva il compito politico di supervisionare e coordinare i lavori del settore edilizio. Questo è quello che sto dicendo, se vuole lo ripeto 30 volte. Sarebbe più interessante capire il sindaco che cosa c'ha da dire su questa vicenda, sarebbe molto più interessante capire questo comune, come viene gestito, sulle priorità, sulle modalità di interlocuzione. Sarebbe più importante capire se un cittadino che ha letto questo documento, il DUP, è andato mai o sarebbe potuto andare. Di fronte all'assessore a chiedergli conto di atti prodotti da questi uffici, quando un documento dice che era lui il responsabile politico, è lui il responsabile politico di questi atti. Consigliere, concluda. Ho finito, ho finito, assolutamente ho finito.
