Grazie Presidente, vorrei iniziare questo mio intervento dicendo che Fano ha molte aree belle e quindi questa è una di queste e questa abbiamo cercato di tutelare in un'opera che veramente è importante ma che è un progetto di opera pubblica e noi stasera votiamo delle deduzioni. Allora molte volte in questo Consiglio ho sentito parlare di falsa partecipazione, questo invece è proprio una partecipazione attiva perché tutte le parti interessate sono state ascoltate, tutti i comitati, quelli già esistenti e quelli che si sono creati nel frattempo. Io devo dire che tutta questa operazione di ascolto in certi momenti mi ha persino infastidito perché ognuno tirava l'acqua dalla sua parte. Mentre c'era stato anche un grande lavoro a monte da parte di tecnici competenti e c'è stato un tirare l'acqua dalla propria parte anche proprio negli ultimi momenti mandando quelle famose mail che non mi hanno fatto affatto piacere ma a cui risponderò con molta serenità nei prossimi giorni. Come ha spiegato benissimo l'assessore Paolini, noi abbiamo tutelato tutte le alberature come era chiesto da tutte le... osservazioni che ci sono pervenute e questo è un grande lavoro di ascolto che è stato fatto. È stato fatto praticamente non solo un grande lavoro di ascolto ma anche un grande lavoro di modifica di quello che era un progetto che doveva essere attuato. E quindi non ci si può accusare assolutamente di nulla perché se le persone ascoltano altre persone, altre competenze, vuol dire che questa città è disposta ad accogliere chi amministra questa città, i suggerimenti che vengono dai cittadini e dalle associazioni. Allora, io voglio dire, c'è stato tutto un discorso che è stato molto molto lungo. I tratti 6 e 7, anche se non vengono previsti nel progetto, comunque saranno riqualificati, saranno riqualificati per quello che è permesso e ci saranno sezioni variabili di questo percorso ciclopedonale perché così prevede anche la legge per i luoghi che hanno un'alta valenza ambientale. Quindi questo percorso è stato un percorso lungo perché è stato un percorso partecipato e quando si fa un percorso partecipato ci sono molte voci e molte opinioni che arrivano ed è compito di chi amministra trovare una sintesi, una sintesi che possa unire i vari modi di sentire e le varie sensibilità. Quindi noi andiamo a votare oggi, abbiamo votato delle deduzioni ad un progetto, di una variante non sostanziale. Questo ci vorrei tenere, proprio ci tengo a dirlo ancora una volta. E poi abbiamo segnato un tracciato, abbiamo accolto l'idea che Casa Cecchi deve essere tutelata. E poi non so chi ha guardato la mail oggi, ma mi pare che sulla mail di oggi siano arrivate le proposte della giunta di, non so se di ieri o di oggi, in cui si parla nuovamente di ciclabili. Quindi questa è una città che è attenta perché le ciclabili hanno bisogno di ricongiungersi fra loro, hanno bisogno di rispettare l'ambiente e hanno bisogno di persone competenti che sono all'interno dell'amministrazione ma che sono anche all'interno delle associazioni. E allora un dibattito sano ha portato a questa conclusione, ha portato a queste deduzioni e controdeduzioni. Io non capisco perché ci deve essere tutto quest'astio e tutta questa modalità, di dire promessa elettorale, quello, quell'altro. Insomma, sì, sì, a me mi manca un minuto ma io finirò anche prima, Presidente, non si preoccupi. Quello che non mi piace, non mi piace proprio il tono che si usa sempre in questo Consiglio. Perché sulla ciclabile dell'Arzilla ci siamo visti, ci siamo parlati, ci siamo confrontati, sono state portate tutte le tavole e allora rispettare il lavoro di chi l'ha fatto a monte, di chi come associazione... di chi come associazione ha lavorato, di chi poi ha rilavorato per fare delle controdeduzioni, è una forma di rispetto per tutte le persone che lavorano nel Comune di Fano e per tutte le persone, i cittadini, che si impegnano a favore dell'amministrazione. E poi tocca trovare una sintesi, la sintesi va sempre trovata, perché c'è un po' di verità in un luogo, c'è un po' di verità nell'altro luogo. E quindi io mi auguro che questo progetto parta quanto prima. Ringrazio l'Assessore, di aver ascoltato me medesima moltissime volte. Concluda. E grazie ancora. Grazie consigliera Luzzi. La parola consigliere Perini, prego. Grazie Presidente. Ma a parte condividere quello che hanno già detto i miei consiglieri, i consiglieri della mia maggioranza, vorrei intanto, siccome ho ascoltato alcune accuse da parte dell'opposizione della minoranza di centro, di centrodestra, che trovo inesatte e ingiuste, vorrei semplicemente far presente che in realtà appunto in questa amministrazione, durante questa amministrazione c'è stato un lavoro che ha portato almeno ad avere un progetto di rete di ciclabili che collegano tutti i quartieri. Quando siamo arrivati purtroppo noi abbiamo ereditato una situazione in cui i quartieri erano completamente tutti scollegati tra di loro, c'erano pezzi di ciclabili sparsi qua e là senza una logica e noi invece con un intervento di progettazione ben organizzato e oculato abbiamo creato almeno un progetto che prevede di collegare i pezzi che abbiamo ereditato e quindi di disporre di una progettazione completa di reti di ciclabili che collegano tutti i quartieri della città. Ovviamente per un'opera di questo genere che ci è stata illustrata in commissioni credo congiunte a lavori pubblici e urbanistica se non sbaglio l'anno scorso, mi sembra di ricordare che l'importo si aggira intorno ai 20 milioni, quindi è evidente che non è possibile realizzare 20 milioni di euro, realizzare tutto subito, per cui è normale che sia così. Di interventi ne sono stati fatti, sono stati fatti interventi prima di tutto per mettere in sicurezza la ciclabile Fano-Pesaro con un'illuminazione adeguata che avevamo ereditato completamente buia e pericolosa, sono stati fatti interventi per esempio per riservare una corsia lungo la Statale, in via Pisacane, lungo la Viale Adriatico, in via Mariotti, quelli che mi vengono in mente, è stata realizzata grazie al contributo della Provincia, comunque la ciclabile Fano-Fenile, quindi delle cose sono state fatte piano piano e compatibilmente con le risorse che ha a disposizione il Comune. Anche la scelta di lasciare questo tratto così e quindi considerarlo un percorso naturalistico utilizzando un legante trasparente mi sembra una scelta assolutamente corretta perché effettivamente quello è un tratto particolarmente suggestivo e quindi io sono favorevole e concordo col fatto che debba essere mantenuta questa caratteristica, però è anche vero che deve essere percorso in modo più sicuro e quindi ben vengano interventi di manutenzione che prevedano una illuminazione migliore rispetto a quella che c'è già perché ci sono, non so se ho contato, solo in un tratto due o tre pali, tra l'altro coperti anche dagli alberi, quindi l'illuminazione è assolutamente insufficiente e se possibile intervenire anche comunque con un legante bituminoso e non con lo stabilizzato perché secondo me è assolutamente più sicura così, tra l'altro oltre a collegare gli interquartieri viene utilizzata anche dei residenti, gli studenti di Gimarra e della zona del Carmine per andare a scuola, è una strada che percorrevo anche io vent'anni fa quando andavo al liceo, quindi mi sembra un intervento assolutamente necessario. Ringrazio il consigliere Perini, la parola al consigliere Fontana.  Sono state dette un po' di castronerie dai consiglieri, allora non si fa un centimetro di pista ciclabile in più rispetto all'esistente, quindi non so di che cosa state parlando, Carla la partecipazione è tutta un'altra cosa, noi abbiamo fatto interrogazioni, il progetto è stato portato, all'inizio non è stato ascoltato nessuno, dopo non dico solo una sollevazione popolare perché le sollevazioni popolari dovrebbero essere fatte per ben altre cose, però il progetto era stato fatto presentato non era stato condiviso, la partecipazione è un'altra cosa, si fa a monte, non dopo, quindi successivamente sono state accolte diverse richieste da parte dei cittadini e delle associazioni, ma se parliamo di progetto partecipato non è questo, non si sa di che cosa si sta parlando. Secondo te quella, dopo i lavori che vengono fatti, è una pista ciclabile messa in sicurezza? Quando passi davanti a Morelli c'è il rischio che qualche camion di Morelli ti imbarca e ti porta dentro alla cantina? Arrivi all'Arzilla e non si sa dove passare perché è un macello ogni volta. Quindi quando parliamo di sicurezza e della piste ciclabili elencati dal consigliere Perini Non ce n'è una in sicurezza, non ce n'è una in sicurezza, in Viale Adriatico, sulla Nazionale è stato asfaltato, è stato dato una colorata e basta, ma quelle non sono piste ciclabili, sicurezza lì è zero, lì si rischia di essere imbarcati ogni volta che ci si immette in quelle piste ciclabili, quindi si parla di ben altro, ripeto, su questa pista ciclabile non c'è un centimetro in più rispetto all'esistenza. Quindi si parla di ben altro, grazie. Ringrazio il consigliere Fontana, la parola al Sindaco, prego. Mentre ascoltavo mi è venuta in menta la storiella del somaro, del nipote e del nonno, non so se la conoscete.C'erano questo somaro, questo nipote e il nonno e c'erano delle persone.. Faccio come fate voi, lo riprendo nella posizione libera. Mi hanno fatto perdere tempo, quindi si azzera. Il nonno mette il nipote sul somaro e vanno camminando. C'era la gente dice: ma come si fa a far camminare il nonno e il nipote che è giovane va sul somarello. Il nonno sente e cosa fa? Fa scendere il nipote e sale il nonno sul somaro. E la gente: ma come si fa a far camminare un nipotino con il nonno che potrebbe accompagnarlo a stare sul Somaro? Sente cosa fa, salgono tutti e due sul Somaro e la gente, ma non si vergognano a quel povero Somaro, due persone sopra. Alla fine scendono tutti e due e camminano tutti e tre, perché è sempre così, uno vuole in un modo e l'altro nell'altro, però c'è un elemento di fatto che questa amministrazione le cose le fa, con le condizioni, con le difficoltà che ci sono e ovviamente si interviene, in base alle condizioni e ai limiti che ci sono in questo momento. E siccome sono tante le cose che facciamo, poi alla fine si fa l'opera e sarà la gente a valutare. Io sono convinto che quando vedranno l'opera, come capita a me quando vado in giro in altre città, vedo queste belle piste che fiancheggiano i fiumi, che sono in certi paesaggi, vedremo, poi sarà la gente a valutare. E sono convinto che sentiremo un' opinione diversa. Un conto è quando chiacchieriamo prima, un conto è quando si vedono. Poi è chiaro nulla è perfetto alcune osservazioni che fate sono giustissime, perché ci sono ragionamenti che noi non abbiamo fatto, ma ci sono delle problematiche, ci sono problemi di espropri e ci ragioniamo. Come il tema del ponte, vero, però il ponte non può rientrare in questo progetto, noi il ponte, siccome la gente ha capito che le cose le facciamo e ci farà continuare a farle ancora, quindi noi il ponticello lo faremo nuovo, come adesso stiamo facendo quello sul ponte di Camminate, il Fosso Camminate che partirà a giorni il nuovo ponte, perché fare un ponte lo si fa ben bene, con tutti i crismi e con le risorse che occorrono e in una situazione come questa, allora adesso il ponte per le condizioni che ci sono è sufficiente, vi si dà una sistemata, in futuro faremo non solo questo, anche quello sulla spiaggia, che è l'altro, sono due ponticelli e li progetteremo e li faremo noi. L'ultima cosa...Siccome oggi fino alle tre e mezza sono stato con l'assessore Fanesi del Bianco insieme ai dirigenti , al dirigente dei lavori pubblici, abbiamo guardato 26 opere che partiranno da qui, da parti già appaltate, quindi tutta una serie di opere che vedranno la conclusione entro il mese di marzo e aprile. Oltre a questo, e così vi tranquillizzo ne partiranno altre grosse, poi le diremo una a una,di volta in volta. Allora ecco, alla fine tutte le osservazioni, si trova sempre tutto, in realtà qui c'è un percorso che di attenzione sulle piste ciclabili, devo dire Pierini una correzione perché le cose vanno dette per onore del vero, sulla pista ciclabile Fenile-Belgato va riconosciuto, perché io ho sempre partecipato da quando facevo riunioni severi con Paolini, addirittura quando eri assessore tu ai lavori pubblici, fra l'altro li i residenti, il comitato conosce tutte le virgoli che sono andate in percorso, sono partiti in quella fase con delle progettualità, con delle idee, io posso aggiungere che grazie ad un terminato periodo in provincia che c'erano tre assessori di Fano che sono stati determinanti per dare la spinta e l'avvio, si è arrivati a questo per onore del vero, va detto poi comunque al di là delle chiacchiere li facciamo, gli interessati, i comitati che veramente hanno seguito passo dopo passo, conoscono la storia alla perfezione, quindi sanno ogni cosa che ognuno di noi ha fatto nel bene e nel male, detto questo è un'altra opera che si porta, è un'altra risposta che si aggiunge ad un mosaico complessivo che passo dopo passo si realizzerà.
