Sindaco. Grazie Presidente, è l'ultima mozione quindi cercherò di essere molto rapido. Questa mozione prende le mosse dalla precedente mozione di cui abbiamo parlato, quella del 24 febbraio 2020 con protocollo 8.774. Al di là di quello che è stato detto stasera, quella mozione diceva che è necessario un intervento di adeguamento, adeguamento voleva dire rifare la scuola, ce l'ha spiegato l'architetto Cavallini, anche se adesso ci hanno spiegato che si voleva il miglioramento. Perché Leonardo da Vinci avrebbe creato delle criticità, avrebbe delle criticità gravissime, avrebbe avuto e quindi si trattava di spostare, di anticipare un intervento già previsto dal 2021 al 2020. E nella mozione si diceva esattamente di dedicare all'opera ogni sforzo, ogni priorità, rispetto a qualsiasi altra opera, sul presupposto dell'assenza di conformità alle norme antisismiche. Ci ha spiegato l'architetto Cavallini che tutte le scuole italiane non sono adeguate alle norme antisismiche, perché le ultime norme antisismiche sono del 2018, anzi probabilmente qualche scuola c'è, ma deve essere stata ultimata nel 2019 o in questi mesi per essere completamente adeguata. Vero è una cosa, poi ci siamo sentiti spiegare stasera, il tutto partiva da un falso presupposto. E va bene, ci sta, forse un consigliere dovrebbe anche verificare un pochino meglio i fatti, le circostanze, prima di presentare una mozione, però ci sta. Se c'è una preoccupazione, meglio che sia presentata una mozione inutile piuttosto che non venga presentata. Bene, a fronte di quella mozione era stato chiesto al consigliere De Toni e al consigliere Bianchini di ritrovarci, di ritirare la mozione, di ritrovarci, scusate, era una addirittura precedente di mozione che era stata presentata, non questa. Esatto, perdonate l' inesattezza, di ritrovarci in commissione capigruppo per redigere una mozione insieme a quattro mani. Non c'era nessun intento di contrapposizione, ed è un ulteriore dimostrazione che non esiste una volontà di contrapposizione. Se esiste, esiste in chi si interroga sulla contrapposizione degli altri. Recentemente alla Rena avevo citato proprio una frase del Manzoni, omnia munda mundis, per converso omnia immunda immundis. Ebbene, in quelle sedute, poi, purtroppo, non c'è stato l'apporto del consigliere De Toni, perché non ha potuto intervenire, così ci ha detto, per il problema del Covid. E Bianchini era impegnato con la Croce Rossa, meritevolissima la cosa, e mi fa piacere che sia andato alla Croce Rossa. Ecco, quindi non c'è nessun rimprovero in questo. Però è evidente che una volta che abbiamo preso l'impegno di spiegare per bene le cose, di fare una mozione assieme, Anche se qualcuno si ritira e qualcuno non può, noi i nostri impegni li manteniamo. E ci siamo presentati in consiglio comunale, abbiamo voluto presentarci in consiglio comunale, qui la sottoscrizione è di quattro soggetti, non per una prova di forza, ma per far vedere che su questo punto c'è una coesione piena. Anche in questo caso emerge come ci sia una volontà di affrontare i problemi in modo sistematico. Ora, dire semplicemente che ci sono problemi alle scuole, quindi, anzi, la cosa più bella del mondo sarebbe Rifacciamo tutte le scuole, perché no? Le rifacciamo tutte e così saranno adeguate alla normativa antisismica del 2018. È possibile? È possibile fare una cosa di questo genere? No, è impossibile. È impossibile per mancanza di fondi, è impossibile per mancanza di risorse umane, è impossibile perché non si darebbero risposte ai cittadini, che sono urgentissime talvolta, più del rifacimento di alcune scuole. Questo non vuol dire che questa amministrazione non abbia valutato o, peggio, abbia sottovalutato il problema. Questa amministrazione ha redatto un piano di intervento per la riqualificazione, un piano straordinario di intervento sugli edifici scolastici, individuando le priorità, ma non a spot, non perché un assessore è intervenuto in un consiglio in maniera magari lasciando trasparire qualcosa, attraverso uno studio dei dati, attraverso una verifica compiuta all'indomani dell'insediamento, perché questo ritengo che sia il modo di lavorare, di affrontare i problemi e di dare le soluzioni. E in quel contesto è emerso che c'erano stati anche dei piani indicati nel programma elettorale che non combaciavano con le priorità emerse. Ecco perché, ormai l'ho detto fino all'inverosimile, ecco perché abbiamo iniziato immediatamente con le Cesari, abbandonando addirittura l'idea di partire per prima con la Pindemonte. E abbiamo impegnato 2.950.000 solo per le Cesari. E adesso abbiamo anche ottenuto il finanziamento di 1.450.000. e vi voglio dire anche che adesso abbiamo appena ottenuto dai Vigili del Fuoco, che sono stati eccezionali perché hanno risposto con immediatezza i certificati di cui avranno bisogno per procedere con la progettazione esecutiva dell'opera. Allora, dicevo, siamo intervenuti con un piano straordinario di riqualificazione degli edifici, non soltanto per miglioramento o adeguamento sismico o intervento locale, ma anche per la sicurezza degli edifici. E complessivamente, nel quinquennio, andiamo a spendere 5.900.000 euro con progetti che non abbiamo trovato, perché non abbiamo trovato nessun progetto. All'interno di questi interventi c'è tutto. All'interno di questi interventi c'è tutto quello che è prioritario. Non solo. Abbiamo aggiunto anche l'intervento sulla palestra Nero Cavallo. Non per rifare la copertura e basta, ma per intervenire proprio sull'antisismica e migliorarla del 60% quasi. Perché quello che è successo a Reggio Emilia ci deve essere di insegnamento. E quell'intervento è stra prioritario rispetto alla Da Vinci, alla Leonardo Da Vinci. Comunque, è stata utilissima quella mozione. E' stata utilissima perché ci permette oggi di dare un quadro preciso di questo intervento. Permettetemi una battuta. Non siamo andati con i genitori a pitturare le scuole. Abbiamo investito 5.900.000 euro. E' evidente che tuttavia un'amministrazione non può pensare di non fare lo sfalcio del verde e lasciare proliferare le West Nights, le zanzare, tigre o quelle portatrici di West Nights. E' chiaro che non si può esimere da fare interventi sulle strade. Sono fondamentali, tanto quanto gli interventi delle scuole. Cioè, all'interno di una città è necessario un intervento armonico per dare risposta secondo un ordine e priorità, dove nemmeno lo sport può rappresentare un fanalino di coda. Perché lo sport è importantissimo. E' fondamentale la scuola, ma è altrettanto importante lo sport. E quando noi siamo arrivati abbiamo dovuto prevedere un intervento straordinario anche per gli impianti sportivi. Perché ricordiamoci che mancavano palazzetti e c'erano tantissime famiglie e società sportive che dovevano recarsi all'esterno del territorio comunale. E la stessa minoranza ha mosso critiche per l'impianto natatorio quando ci siamo fermati per rifarlo. Quasi. E ancora avrebbe bisogno di interventi e interventi fondamentali. Lasciamo una città senza piscine? Allora, capite bene che pensare di poter fare una mozione dove si dice bisogna intervenire sui da vinci. Ma certo, magari. Secondo un ordine però. Secondo un ordine che tiene conto di tutto che non trascura niente. Secondo un ordine che permette a questa città di crescere in modo armonico. Secondo un ordine che permette a questa amministrazione di dare risposte importanti. le risposte di cui i cittadini hanno bisogno. Dai più grandi ai più piccoli. E non mi si dica che oggi sarebbe necessario per il Covid avere maggiori spazi. E cosa stiamo facendo con le Cesare? Ma cosa pensiamo? Che rifare una Da Vinci richieda un anno o sei mesi? E averla anticipata dal 2021 al 2020 possa dare una risposta agli spazi? Io credo che è necessario concertare queste cose perché altrimenti quella mozione crea soltanto un allarme inutile e nocivo e non ci permette invece di andare a vedere che ci sono degli interventi importantissimi e che nel tempo quegli interventi a partire da chi è stato dalla parte della maggioranza la scorsa volta non sono neanche stati visti. Nel prossimo intervento andremo a sistemare degli infissi che non hanno nemmeno la vetrocamera. Se ci sono gli interventi pericolosi dove bisogna intervenire. Abbiamo anticipato addirittura degli antispondellamenti e nonostante questo si sono verificati comunque degli episodi che grazie al cielo non hanno creato nessun problema. Ecco, questa mozione senza doverla leggere tutte io spero che tutti l'abbiano letta perché è fondamentale perché dice come ha ragionato questa amministrazione che TEP ha seguito che cosa ha fatto dall'inizio l'analisi dei dati lo studio l'approfondimento l'intervento degli uffici l'intervento dei consulenti a termi la previsione di un piano l'individuazione delle priorità e poi soprattutto la realizzazione secondo un ordine che evidentemente non possono che dare gli esteri gli uffici attraverso le consulenti esterne. Ricordo l'ultimo che forse proprio la minoranza indicava nella Pindemonte di fare la biblioteca noi abbiamo trovato una soluzione diversa e ritengo no no non mi riferisco al consigliere Bianchini non mi riferisco al consigliere Bianchini ecco quindi adesso parlate di spazi in più e del covid con la Pindemonte mi sembra fuori luogo da parte di qualcuno però il senso di questa mozione perdonate anche l'espressione accorata perché ci ha portato via tanto tempo lavorare in questa maniera ma siamo felici come maggioranza di averlo fatto perché lavorare in un piano articolato e organico permette di avere una prospettiva e la prospettiva di questo ente a prescindere da chi ci sarà tra un anno non può che essere quella di dire che nei prossimi vent'anni non nei prossimi due anni perché per aiutare un'opera ci vogliono almeno cinque anni seguendo le regole facendo le gare dovendo spendere i soldi in maniera appropriata raggiungendo i risultati che si devono raggiungere ripeto è
