Prego consigliere Modena, ovviamente 15 minuti. Cosa ha fatto? Adesso, come nel capogruppo, più che andare nei particolari, il mio gruppo ha esplettato alcune considerazioni su questo bilancio 25-26. Chiaramente, esplico subito in modo critico. La lettura dei dati demografici, economici, sociali, su cui si basa la proposta di bilancio, evidenzia una serie di problematiche che caratterizzano una diffusa criticità di Modena del suo sistema amministrativo, di cui purtroppo risultano contestabili numerose interpretazioni e soluzioni avanzate da codesta amministrazione. Ci aspettavamo un minimo di rigore analitico e una valutazione obiettiva della realtà per poter accettare, almeno in linea di massima, l'appello alla condivizione, priva di pregiudizi, di tutte le forze in campo avanzate dal sindaco. Ma ecco che il sindaco stesso subito inciampa nel sottacere ogni responsabilità politica delle precedenti e attuale amministrazione e puntare il dito accusatorio sul governo centrale. Contribuisce ogni colpa, l'ha detto anche l'onorevole Donti, non solo in gestione nazionale, ma pure regionale e cittadina, come se in tutti questi anni una sinistra illuminata e incolpevole, avesse tornato contro decisioni improvvide che esulavano dal suo operato. E' il solito vizio del non assumersi responsabilità, del considerarsi inattaccabili depositari del potere e dell'unica verità, come i moderni unti del signore, senza citare Trump, o semplicemente una risibile escamotage per sfuggire facilmente al peso degli errori passati e all'incapacità di correggerli. In ogni caso, a oggi noi tocca avvertire e proporre, non solo per rispetto agli elettori, ma della cittadinanza intera, considerata troppo spesso come una massa succube che mugugna, ma poi paga. Quindi, partendo dalla BC, cioè dai dati Istat, molto chiari e illuminanti, non si può negare che la città è cambiata e cambierà anche più velocemente in futuro e ha bisogno non di aggiustamenti, ma di inversioni di rotta, scelte prioritarie, coraggio innovativo se non vorrà scivolare ulteriormente nel declino che busca le porte. Campanelli d'allarme stanno già prospettando sotto l'aspetto di criticità economica e sociali, anche geopolitiche, non di nostra esclusiva competenza, certo. Ma le risposte locali possono essere determinanti in questa fase di inevitabile rinnovamento a livello territoriale. A partire dalla sanità, mia grande preoccupazione, con cui non si possono spendere emendamenti. La sanità in questa regione, in base al piano 6 del PNRR, deve realizzare un potenziamento territoriale e in questo modo risolverebbe molte cose dando agli ospedali la loro missione originale. È semplice, si abbatterebbero le liste d'attese, ma si fanno tante proposte anche con richiesta di piccoli stanziamenti, mentre c'è una legge e un piano che Asenas ha già ben dettato. Per continuare con la prevista crisi che investirà anche le nostre industrie nel 2025, con l'inflazione in larga misura causata dalla sovrabbondanza e centralità delle imprese edilizie provocate dalla sciagurata legislazione del 110%. E poi è sempre più allarmante disaffezione agli studi. Inoltre che passiamo tempo a compiangere i giovani che hanno bisogno, dopo il Covid, di supporto psicologico. I giovani sono l'anima, quel che volete, ma sono disaffezionati alla cultura, trascurati dalle famiglie, deve nascere da loro, dalla loro socializzazione, e qui c'è in gioco lo sport, una rinascita e una motivazione a studiare e a voler fare. Non dobbiamo compatire i giovani, che altrimenti il nostro inverno demografico andrà veramente a posizioni esponenziali. L'impegno lavorativo di fasce consistente di giovani della fasce 18-26. Abbiamo moltissimi, non soltanto disoccupati, ma anche, mi viene l'altro termine, non presi. La propensione alla violenza anche minorile non è il frutto di una loro disaffezione o di problemi psicologici. Basta tirare fuori questo post-Covid. È colpa delle famiglie che a loro volta incolpano le scuole. Lo scuolamento dei ceti sociali, tanto altro di cui ogni giorno parliamo, c'è di troppo da elencare. In generale il bilancio deve rispondere a nostri problemi, a problematiche e differenze di due ordini strutturali contingenti. Sotto il profilo strutturale, vecchie sono le criticità reiterate per almeno 20 anni. Sanità e assistenza agli anziani e ai fragili, ci saranno anche i nomadi, ma per me sono i più importanti degli anziani. Casa, trasporti, rifiuti, partecipate, sicurezza. Contingenti, ma non meno urgenti, sono l'idea delle manutenzioni, affitti, citatori tutti, cultura, associazioni, cooperative e esternalizzazione e consulenti, crediti, insoluti e controllo. Vero è che alcuni sono collegati alla politica nazionale, ma anche il rapporto fra enti locali, soprattutto alle fallimentari eredità amministrative. Quando Pighi e Sitta ci propinavano il mantra che bisognava costruire per una popolazione inarrestabile aumento e Muzzarelli ne eseguiva fino all'ultimo respiro i piani, ma accanto alla preoccupante mancanza del riconoscimento degli errori, è evidente una desolante coazione a ripetere. Non un segnale di cambiamento, se non un timido e annunziato più che affrontato, ma comunque un barlume di speranza in campo urbanistico. Coazione a ripetere anche nel riparimento delle entrate e nelle locazioni di sussidi a pioggia, questo non va affatto, non si deve distribuire a pioggia, si deve distribuire in merito alla meritocrazia, scusate il simbolo, nessuna revisione contrattuale specie in contratto di capestro, di omerica durata, mode da parcheggi, CIR, nessuna spending review, nessuna priorità tra settori, nessuna riduzione di spese e enti inutili, cito AMO. Invece avremo bisogno di una spending review di cui si è scritta anche in questi giorni. Fermo è purtroppo abusato prima ancora di vederlo concretizzato, diventato di moda poi scomparso come una meteora insieme a Cottarelli. Da qui bisogna partire stabilendo priorità e sprechi, implementazioni e riduzioni in ogni settore e programma amministrativo, da grande al piccolo, per cui certo la pletora di cooperative di nome e non di fatto, di queste tante associazioni pseudo-culturali di cui si riempie la bocca questo consiglio in continuazione, bacini di elettorato sicuro ma non di efficienza ed efficacia, vanno sfrondate nel numero e sostenute nella qualità. Alla base sta un riconoscimento del merito della professionalità che esoli dalle appartenenze meramente partitiche, specie dei nomi e delle partecipate. Considerate, e ricito Cottarelli, sempre poi abbandonate, vero vulnus dell'esistenza delle stesse. Sicuramente sarebbe positiva la ricaduta anche sul reperimento delle entrate, che in questo bilancio si risolve in un mero facilissimo e iniquo aumento di tasse e tariffe, che ha sommato l'inflazione e l'aumento dei costi energetici, diviene abnorme. Sull'argomento molto si è detto in questi giorni, spesso IRPEF e Tari. L'aumento di IRPEF è davvero incomprensibile, ma sulla IRPEF direi che ritengo che sia un po' il frutto dello scollamento fra giunta, Mazzetti e PD di cui Modena è ostaggio. Però la strada dell'aumento delle tasse ad ogni peso spinto che colpiscono meno le fasce deboli è ormai diventato il mantra di una sinistra persista, permettetemi, vi offenderete, ed è l'Italia che si autodefinisce impropriamente di sinistra, ma ha perso di vista il suo popolo. Quindi l'aumento dell'IRPEF, concludendo non solo della sostanza, sindaco parla di circa 4 caffè in più al mese, che però sommato a tante altre quisquiglie, altri copiosi aumenti di tariffe e servizi amministrativi, diviene oneroso, ma soprattutto nella richiesta di esazione che colpisce la fascia debole, quella con reddito fra 15.000 e 28.000. E ridico il rassicurare delle sue esenzioni fino a 15.000, quando si picchia sulla fascia fino a 28.000, parificata a fascia oltre 50.000. Un insulto per i pensionati, i dipendenti, i monoredditi, le persone sole, specie anziane. Il discepolo, mi perdoni, ha fatto meglio del maestro, se perfino De Pascale ha usato un maggior rispetto per questa modestissima fascia di reddito. Un capitolo a parte è il PNRR, di cui viene anticipato un gettito importante. 11 milioni per il solo completamento del teatro delle passioni che vorremmo davvero risolutivo e altre cessioni per il verde pubblico. Per ora abbiamo visto solo la costruzione di mense scolastiche, sostitutive di dei giardini di pertinenza degli istituti, e la soluzione non ci tranquillizza. Abbiamo visto uno spreco di soldi, ieri ero in ascoltare la possibile candidata, spero, futura rettrice, che diceva quanti soldi anche l'università ha sprecato per contratti triennali per i ricercatori che avranno futuro. Quindi il PNRR è un importante sostegno a cui si accompagna la spesa locale, quindi da usare con competenza o con la testa. Sul fronte poi della gestione delle sedi affitti comunali, un riordino delle perdite e degli utili da richiedere va fatto, a partire dai palazzi di Viasanti e dai bassi affitti fra cui l'era. Bene è il recupero dell'ampliamento degli spazi pubblici, come il Museo Civico, ma poi bisogna riempirli i contenuti, anzi prima la destinazione d'uso, poi la rigenerazione, in un circolo corretto di procedimento. Viene promesso l'ampliamento dell'offerta culturale e persino la formazione scolastica, ma in modo generico e contraddittorio, in campi in cui le iniziative e i risultati devono essere chiari, puntuali, professionali, frutti di esperienza e alto livello conoscitivo, non fumoso esortazione di buon cuore o ingerenza partitica nel settore autonome. Si potrebbe continuare a lungo, ma la via e il metodo che mi sento di indicare sono sinteticamente questi. La tirannia del tempo a disposizione impedisce di esprimermi con più attenzione su altri temi, pur segnalati. La progressiva e inarrestabile sudditanza a era, impostata fin dall'inizio come intoccabile e scalfibile, cui viene ora definitivamente delegata la riscursione della tassa sui rifiuti, datari a TCP, direttamente gestita e fatturata. Sappiamo tutti della fortuna di era una multi-utility senza concorrenza, che già costituzionalmente nega il libero mercato. Società quotate in borsa per cui non consente l'indagine sull'accesso ai rifiuti in sede consigliare o al massimo ne richiede la riservatezza, favorita dall'affidamento a riscossione tale di competenza comunale, affidata ad essa temporaneamente secondo le promesse dei precedenti sindaci, perché qui l'errore storico, caro sindaco, lei lo risente pesantemente e noi speriamo veramente il suo cambiamento, vero? Ora è divenuta sua competenza definitiva invece, in particolare riguardo a partire dall'affitto della sede, a bassissimo canone, al canone, per il comune. Cosa aspettarsi quindi dalle tariffe? Un aumento crescente nonostante gli utili altissimi risultati anche per l'anno 2024, basta leggere gli ultimi dati del sole 24 ore. Anche in questo caso vorremmo un'amministrazione che sapesse alzare la testa e non fosse suddita o complice. I crediti inesigibili che ormai pone modena fra le difficoltà con maggiore difficoltà di intervento insieme a quelle del mezzogiorno, secondo stime dati del sole 24 ore. Problema nazionale che necessita di proposte di governo centrale, senz'altro, ma una stretta surriento e sul controllo può e deve essere compiuta, deve essere compiuta, mi ha fatto perdere il filo come ha fatto la Carriera. Non sarà un altro che per un ritorno di fiducia della politica perché i cittadini non hanno fiducia in noi. La gente ti ferma per strada e ti chiede cosa state facendo, perché non vediamo in giro, non possiamo conoscere il nostro sindaco in giro per la città, chiede di qualcosa, stringere la mano. Cosa fate in Consiglio Comunale? È triste quando io racconto che tanto il Consiglio Comunale non è poi tanto democratico, perché fa sempre finire così, proposte, controproposte, bocciate, campo largo e non si cambia niente. Concludendo, proposte concrete e innovative, nessuna che si possa arguire da questo bilancio. Continuo ad appellarmi quindi con forza a una revisione del passato che possa difendersi da un futuro impellente che se non affrontato può causare una marea di guai. Non mi considero una portavoce di apocalittici, ma certo rassegnarsi al sonno e dormire su presunti allori, l'ho detto alla meridionale, può essere pericoloso. I cambiamenti sono spesso impopolari, però io credo fortemente nei cambiamenti, nella visione, nella progettualità, nel sentirsi ascoltare uno con l'altro, per arginare il declino e assicurare la fiducia dei cittadini. Grazie. Grazie consigliera Modena, proseguiamo invitandovi a valutare le vostre prenotazioni. Benissimo, prego consigliere Franco. Presidente, buongiorno signor Sindaco. Una delle doti che senza dubbio le riconosco e senza
