Ci sono ancora anche alcune persone, ma mi sorprenderebbe questo che per loro non è la priorità, quindi bisogna tenere conto di tutte le persone, di tutti i cittadini, perché il sindaco Squeri non è il sindaco solamente del Parco Mattei, di Metanopoli, è il sindaco di tutta la città, di chi l'ha votato e di chi non l'ha votato, dovrebbe essere così. Quindi io penso invece che proprio dietro alle clamorose uscite anche a un anno dalla chiusura di questo mandato elettorale, di due assessori in parte centri questo, non ho parlato con nessuno, evidentemente è una mia supposizione, ma come dare torto evidentemente, perché se questo è stato il leitmotiv di fare questo, Questo però, come dire, prima si parlava, me lo sono segnato, sempre l'assessore Taverniti che questa sera era proprio prolifico di spunti, parlava di indirizzi e di gestione, che io però penso, assessore Taverniti, che questo rendi conto di bilancio, ma in generale la vostra azione politica proprio si denoti per non avere né indirizzo né gestione, tutte e due mancano, perché intanto per avere una gestione devi avere un indirizzo, per avere un indirizzo devi capire che cosa vuoi fare. In realtà l'hai detto all'interno del programma di governo, dove alcune delle attività, mi riferisco soprattutto a quelle in ambito sociale, vedo che sono iniziate, che hanno avuto anche come merito quello di creare un senso comunitario, E poi purtroppo hanno dovuto, come dire, schiantarsi di fronte al fatto che però i denari dovevamo metterli solamente su alcune partite. In realtà non è virtuoso, abbiamo visto, anche lo faceva vedere prima, il consigliere Battocchio, come l'avanzo non sia stato, quindi vedevamo le curve di non utilizzo, in maniera esponenziale, dell'avanzo. In realtà io penso sempre che in realtà proprio, non dovresti proprio mandarlo in avanzo tutto questo denaro, tutto questo flusso di denaro, perché se mandi in avanzo vuol dire che in realtà non hai compiuto gli investimenti. Per questo si fa l'avanzo, perché evidentemente avevi appostato delle somme su determinate partite e poi non le hai spesi, quindi è così che si forma l'avanzo. Per fortuna che ora quest'avanzo una parte è anche disponibile, perché una volta manco quello, per cui altro che virtuosismo. Poi abbiamo scoperto, soprattutto in tempo di Covid, che sicuramente avere da parte dei soldi serviva, e sicuramente in quel caso, in una situazione del tutto straordinaria e imprevedibile, è sicuramente servito. Ma in generale, in una buona azione politica, non è assolutamente virtuoso. Prima dicevo che non avrei fatto ricorso al vostro programma di governo, ma una parte la voglio citare. Ed è questa, si trova alla pagina 3, e dice che questa giunta, e lo dico anche a chiusura del rendiconto, che di fatto dice che non è stato fatto praticamente niente, ma faranno, Questa giunta farà della partecipazione un metodo di lavoro al fine di raccogliere conoscenze, incoraggiando la partecipazione attiva delle cittadine e dei cittadini, dai grandi temi che si dovranno affrontare alle iniziative più piccole. Allora, io veramente sfido chiunque, sicuramente in questo emiciclo, a dire che voi questa parte del vostro programma di governo l'avete compiutamente realizzata, Perché non solo non avete fatto partecipare come metodo di lavoro al fine di raccogliere conoscenze i cittadini e le cittadine, ma nemmeno i consiglieri comunali. Perché? Per dire, parliamo del Parco Mattei, per dire, tanto ne stiamo parlando diffusamente stasera. A vostro giudizio, mi rivolgo ai cittadini qui presenti, a chi ci ascolta, bontà sua, a quest'ora, da casa, o lo faranno i prossimi giorni, Ma a vostro giudizio è stata mai convocata una commissione per parlare del progetto del Parco Mattei? Risposta, possiamo scegliere tra no e no. La risposta è no. A vostro giudizio abbiamo mai sentito parlare, per esempio, in una commissione, l'abbiamo pure chiesta, Di quello che è accaduto per la refezione scolastica delle cucine, appunto, della scuola King e della scuola Rodari? Potete scegliere la risposta tra no e no. La risposta giusta è no. Quindi, giusto per citare due partite, quindi parlavano dai grandi temi, adesso ne ho citato due che sono importanti, il Mattei, per non parlare dello stadio, quello è inutile che lo dica, perché, insomma, l'abbiamo diffusamente detti che il non coinvolgimento e la non partecipazione è stata proprio la cifra di quel percorso. Dai grandi temi alle iniziative più piccole. Noi facciamo le commissioni solamente per parlare, diciamo, degli argomenti da portare in consiglio, e certe volte, anche molto velocemente, basta. Sostanzialmente di questo parliamo, non c'è, praticamente quasi manco il tempo di studiarseli i documenti. Consigliere Raffalbo, se si appresta la conclusione, grazie. Mi appresto la conclusione. Pertanto, dico che questo consuntivo mostra solamente dei numeri che, di carattere tecnico e amministrativo, bastava la dottoressa Brescianini a esporcerlo, da un punto di vista politico, non è un rendiconto. Semplicemente non è un rendiconto, perché sta rendicontando molto. Grazie, il suo tempo è terminato. Passo la parola all'assessora Valeria Resta, assessora alle politiche giovani del lavoro e biblioteche. A lei la parola. Sì, grazie Presidente. Buonasera a tutte e a tutti, a chi ci ascolta da casa. Comunque io starei parlando, scusate, si chiede tanto rispetto qua dentro, ma sto parlando. Allora, se mi dà la parola dovete ascoltare. Allora, interrompiamo, decidiamo quanto la parola fanno e poi parlo io. Allora, i capigruppi hanno diritto al primo intervento a 30 minuti, che sono raddoppiati rispetto al normale, e la replica 10 minuti, perché è raddoppiato i 5 minuti. I consiglieri hanno il primo intervento 20 minuti e la replica 6 minuti, tempi raddoppiati rispetto agli ordinari. Prego, assessora Resta, a lei la parola. Sì, vediamo se questa è una volta buona. Allora, buonasera a tutte e a tutti e anche a chi ci ascolta da casa. Rispondo velocemente su quanto è stato affermato circa l'assenza virtuale di politiche giovanili da questo consultivo e da contrazioni di servizi vedasi le biblioteche. Allora, parlare di assenza di politiche giovanili è veramente fuorviante, mi dispiace che venga fatto, so dove può venire questa cosa e mi dispiace ancora di più. Allora, si dice che manca il dato strutturale sulle politiche giovanili. Sì, manca il dato strutturale, manca nel Comune di San Donato come manca in tutti i comuni, perlomeno nella Lombardia di cui sono una frequentatrice. Tutti i tavoli che noi facciamo a livello di città metropolitana, a livello di regione, si lamenta il fatto di come tutte le politiche giovanili si siano finanziate con bandi che non hanno di per sé carattere strutturale, ma non lo dice l'assessora Valeria Resta, lo dice un certo Mantuan che mi pare sia del Partito Democratico e mi pare sia del consigliere con delega alle politiche giovanili. È lui che dice questa cosa, che manca la strutturalità, perché mancano dei fondi a disposizione dei comuni per finanziare anche queste linee di intervento. Quindi tutto quello che noi facciamo viene fatto grazie ai fondi che riusciamo ad intercettare e meno male che ne intercettiamo, non hanno carattere strutturale, no, sono la prima a dispiacersene, però è così e facciamo quello che si può. Da ultimo abbiamo fatto un bellissimo progetto che si chiama Youth Lab, quindi noi abbiamo comunque una parte strutturale all'interno di queste politiche giovanili e la parte strutturale è il nostro Info Giovani che c'è, continua ad esserci, e il CAG, CAG che è una realtà che è sempre in crescita ed è sempre più integrata in tutte le altre attività che noi facciamo all'interno di questo comune. E questo secondo me è esattamente quello che dovrebbe fare una politica giovanile. Una politica giovanile non deve parlare ai giovani, per i giovani, solo in quella sorta di autoreferenzialità. Questo è uno dei temi che emerge fortemente quando si fanno i tavoli di confronto sulle politiche giovanili, che spesso le politiche giovanili vengono fatte da persone che ricoprono i ruoli per fare politiche giovanili che giovani purtroppo non ci sono più, non sanno parlare il linguaggio dei giovani e tante volte non si trovano i giovani che partecipano alle politiche giovanili. Quindi il dato importante è quello di riuscire a intercettarli in qualche modo, magari non mediante politiche giovanili, ma magari mediante altre politiche che non leggiamo nel bilancio delle politiche giovanili, ma che per esempio ci sono. Ad esempio, spendere molti più soldi rispetto a quanto fatto in passato per garantire una continuità dell'orario straordinario di apertura delle sale studio. È una politica solamente delle biblioteche o è una politica giovanile? Io credo che sia una politica giovanile innanzitutto. Consolidare la sandorete affinché ci sia una struttura di carattere permanente che possa stare dietro a tutto ciò che riguarda il mondo giovanile. È una politica giovanile? Sì, lo è. Quindi io credo che le politiche giovanili ci siano sia nel loro dato strutturale che permane, sia nel loro dato non strutturale finanziata attraverso i bandi. Poi si parla sempre delle biblioteche. Va bene, si dice che il servizio viene contratto. No, non è così. Perché adesso, soprattutto se si parla di banco prestiti, parliamo di banco prestiti, se parliamo di banco prestiti, adesso il banco prestiti virtualmente è aperto 24 ore su 24. Tra poche settimane avremo il locker in funzione 24 ore su 24 con addirittura l'apertura del cancello, per cui il servizio virtualmente, potenzialmente, effettivamente è aperto 24 ore su 24. e se io, questo però veramente pertiene a due modi di pensare le biblioteche in maniera diversa, perché io non mi scandalizzo se trovo il banco prestiti, se trovo il locker al posto dei banco prestiti aperto di pomeriggio e se la bibliotecaria, invece di essere lì a darmi il libro, è nelle scuole a fare, per esempio, come sta succedendo in queste settimane, il concorso Nati per Leggere o il concorso Giocati alla Biblioteca o Leggendo o Leggendo. Ok? Siamo anche Nati per Leggere adesso, che stiamo facendo dei progetti con anche ATS. Quindi, voglio dire, è un modo diverso di ripensare alle biblioteche. È un modo molto più simile a quanto viene fatto anche per Cubi. Quindi, per me, veramente, parlare di contrazione di servizio, contrazione di biblioteche, contrazione di politiche giovanili, sinceramente, no. Possiamo dire che non le piace, consigliera Papetti. Diciamocelo, non le piace, ma dire che il servizio assento, che è diminuito, mi pare ingeneroso e non rispondente alla realtà dei fatti. Grazie, consigliere Resta. Assessore Resta. Vedo che nessuno si è prenotato. Consigliere Battocchio, per la replica. Prego. Non ho potuto prima concludere l'intervento, ovvero, passati 20 minuti, provo adesso a dire le cose anch'io sul Parco Mattei, purtroppo, è già stato detto altre volte, ma anch'io non posso esimermi da completare il discorso che stavo facendo. Giustamente, come dicevo, l'assessore Terroniti ha messo le mani avanti su questo tema, chiedendo, senza troppi giri di parole, di prendere in considerazione la proposta che avanzerete in Consiglio Comunale, aspettandosi maturità dai consiglieri. E devo dire che in questo ha ragione, ho fatto un intervento molto politico, perché per realizzare qualcosa su quel parco, partendo da zero, ci vogliono più di cinque anni. Cioè, questo ormai l'abbiamo vissuto sulla nostra pelle tutti quanti. Quindi, se ogni amministrazione che arriva, cancella, rigetta, e butta via tutto quello fatto da precedente amministrazione, è chiaro che il problema del Parco Mattei non si risolverà mai. Perché, se ci vogliono più di cinque anni, il mandato amministrativo dura cinque anni, se ogni amministrazione ragiona buttando via quello che ha fatto da precedente, non si riuscirà mai a trovare una soluzione. E quindi, il problema è che...
